
文档:
http://blog.csdn.net/dqatsh/archive/2009/09/19/4570867.aspx

1. 主页: http://www.imagemagick.org/

2. Windows平台下安装与使用
   我们直接下载二进制版本: ImageMagick-6.5.5-7-Q16-windows-dll.exe, 在你的windows系统上安装，如果
   安装出问题，可以先安装vcredist_x86.exe.
   
   安装完成会自动设定PATH，所以convert.exe等命令可以直接使用.

3. convert命令介绍:
   我们准备的原始图片尺寸是src.jpg 400x300

   2.1 保持比例原来的比例缩放.
   宽度和高度表示要最终需要转换图像的最大尺寸，
   同时Convert会控制图片的宽和高，保证图片按比例进行缩放.
   下面的例子会生成一张800x600的图片.
   convert -resize 800×800 src.jpg dst.jpg

   2.2 不保持比例缩放, 会使图片看起来"失真".
   如果需要转换成800×800，而图片无需保持原有比例，可以在
   宽高后面加上一个感叹号!
   convert -resize 800×800! src.jpg dst.jpg

   2.3 保持比例, 图片不失真的情况下得到一个正方形的图片的算法.
   
   if(width > height) {
     %% 限定高度为100
     convert -resize x100 -gravity center -extent 100x100 src.jpg dst.jpg
   } else {
     %% 限定宽度为100
     convert -resize 100x -gravity center -extent 100x100 src.jpg dst.jpg
   }

   2.4
   convert -crop wxh+dx+dy src.jpg dst.jpg
   w为目标图片的宽度
   h为目标图片的高度
   dx, dy为开始截取的偏移位置, 以左上角为原点.

   -crop 宽x高+起点横坐标+起点纵坐标：裁剪图
   -resize 宽x高[!]：改变尺寸，如果使用惊叹号，表示不保留视觉比例，强行改变尺寸匹配给定的宽和高

4. 获取图片的尺寸信息.
   2.1 获取图片的简要信息 
   identify sea.jpg
   sea.jpg JPEG 400x300 400x300+0+0 8-bit DirectClass 11.7kb 

   2.2 获取图片的高度和宽度
   identify -format "%w" sea.jpg    - 宽度
   identify -format "%h" sea.jpg    - 高度
   identify -format "%wx%h" sea.jpg - 宽度x高度

   2.3 获取图片的相信信息.
   identify -verbose sea.jpg   
   ...
   很详细的图片信息.
   ...


   
