
1. 主页: http://www.imagemagick.org/

2. Windows平台下安装与使用
   我们直接下载二进制版本: ImageMagick-6.5.5-7-Q16-windows-dll.exe, 在你的windows系统上安装，如果
   安装出问题，可以先安装vcredist_x86.exe.
   
   安装完成会自动设定PATH，所以convert.exe等命令可以直接使用.

3. convert命令介绍:
   我们准备的原始图片尺寸是src.jpg 200x150

   2.1 默认时，宽度和高度表示要最终需要转换图像的最大尺寸，
   同时Convert会控制图片的宽和高，保证图片按比例进行缩放.
   下面的例子会生成一张600X450的图片.
   convert -resize 600×600 src.jpg dst.jpg

   2.2 如果需要转换成600×600，而图片无需保持原有比例，可以在
   宽高后面加上一个感叹号!
   convert -resize 600×600! src.jpg dst.jpg


   3.3 生成验证码
   convert -background white -fill black -font Sylfaen -pointsize 24 -size 128x64 -gravity center label:"teststring" dest.jpg
   -background 控制背景
   -fill 控制字体颜色
   -font 控制字体
   -pointsize 控制字体大小
   -size 控制输入图片的大小(这个尺寸可以去掉)
   -travity 控制文字位置
   label 表示要输入的文字
   最后一个是目标文件

   